君がどうして泣いているのか   僕には何も分からない
我无从得知 你因何哭泣
「分かるよ」何て 言葉軽々しく 口にできない
也无法轻易说出 我能理解
だから　教えて
可否 请你告诉我
君が苦しむわけを
你为何如此伤悲
僕に できる精一杯のこと
我多想尽我所能
君にしてあげたいから
为你做些什么呐
今 時を生きる
为坚强活在当下的你
君にこの歌を贈ろう
献上这首歌
精一杯 生きる君に
为竭尽全力生活的你
この歌を贈ろう
献上这首歌
今日までこんなに 苦しんだから
曾历经艰辛的你
明日からは 楽しく過ごせるよ きっと
也定能因此 拥有快乐的未来
だから 君を一人で 苦しまないで
可否 请你别再独自悲伤
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作仅供学习,交流之用
若您喜欢本作品,请支持正版影像制品
日听：白 低音子 翻译：有明の月  日校：喵儿  总校：夜神  繁化：燁語 时间：紫樱 压制：phonetype
ただいまー
我回來了
お帰り 貴志
歡迎回來 貴志
滋さん それ…
滋叔 那是…
あぁ 掃除してたら 古いカメラが出てきてね
啊 大掃除找出來的 以前的照相機
まだ使えるか試してたんだが
試試看還能不能用
変な音がしてますよ
有奇怪的聲音哦
お？フィルムが絡まってしまったか
噢 大概是膠片卡住了
塔子さんとふたりで旅行にいった時ぐらいにしか使わなかったんだ
只在和你塔子阿姨旅行的時候用過
ずいぶん放っておいたけど 修理に出すかな
擱置了很久 看來得修理了
直ったら 三人で撮ろう
修好了 我們三人照一張
はい
好的
写真…か
照片啊…
一張照片
おつかいありがとう 貴志君
貴志 謝謝你替我跑腿
アイスティ-作ったから 持ってあがってね
我做了冰茶 拿去喝吧
いただきます
謝謝
ただいま ニャンコ先生
我回來了 貓咪老師
お帰りなさいませ 夏目様
歡迎回來 夏目大人
お帰りになるであります
歡迎回來
お帰りお帰り
お帰りじゃない お前たち また人の家に勝手に上り込んで
什麼歡迎回來啊 你們又擅自闖進別人家
先生は
老師呢
おい こら ニャンコ先生
喂 醒醒 貓咪老師
知り合いのものが友人帳に名があるというので
有一熟人跟我說他名字在友人帳上
連れてきたのであります
我就帶他過來了
え？
誒
どうも
您好
え？
誒
我を護りしものよ その名を示せ
護吾者 顯其名
じーーーーーっと
盯～
見るな 気が散る
不許看 分散我注意力
怒ってる 可愛いねぇー
生氣了呀 真可愛
いやーんもう
真是的
ありがとうございました 夏目様
謝謝您 夏目大人
つ 疲れた
累死了
おやおや まったく弱っちいね それでもあのレイコの孫かい
哎呀 你還真弱 你這樣也算鈴子的孫子嗎
孫か あのレイコも家族とやらを持てたのだろうか
孫子啊 鈴子居然也有了家人
家族 それはどうだろうか
家人 到底算不算呢
お前また名前を返したな
你又把名字還回去了
私の友人帳を勝手に 何てことするんだ こらー
居然擅自動我的友人帳 喂
夏目の姓のままだった祖母のことを
對於一直保有夏目之姓的祖母的事
ただでさえ厄介ものだった俺が 親戚に聞けるはずもなく
本來就已經是個拖油瓶的我也不便多問
祖母であった人を悪く言われたり
我害怕聽見他們對祖母惡意中傷
寂しい日々であったろうことを 聞くのも怖かった
也害怕得知她那段寂寞的日子
どうした夏目 顔がもやし色だぞ
怎麼了夏目 面露菜色啊
先生たちが朝までちゃんちきやってたからだろう
還不是因為老師你們一直鬧到早上
貴志君 ご飯よ
貴志 吃飯咯
はーい
來了
あぁ でも もうそんなことで心を痛めない
但是 已經不會因為那些而心痛了
おはようございます
早上好
おはよう 貴志
早上好 貴志
この人たちに出会えたんだ
在遇到這些人之後
おはよう 貴志君
早上好 貴志
俺の心はもうきっと痛まない
我的心一定不會再痛了
痛かったことはもう忘れてしまえばいいんだから
痛過的曾經忘了就好
いただきましょうか
快吃吧
はい
好的
夏目 さっきから何をごそごそしてるんだ
夏目 你翻箱倒櫃地找什麼呢
あ あった
啊 找到了
これに挟んでおいたはず
應該是夾在這裡面了
ん なんだこれは
嗯 這是什麼
これは俺の両親の写真だよ
這是我爸媽的照片
そんなものがあったのか
你還有這種東西啊
まぁ そろそろ見ても大丈夫かと
嘛 現在看應該沒關係了
貴志君 お友達が来てくれたわよ
貴志 有朋友來找你哦
はーい
來了
ラムネ水？
汽水
ラムネってあの炭酸の？
是那種碳酸飲料嗎
そうなんだ 北本たちが知ってるっていうんだよ
是啊 北本他們應該也知道的
ラムネ水が自然に涌いてる場所を
自然湧出汽水的地方
どう思う 夏目
夏目 你怎麼說
都会っ子どもめ 信じないのか
你們城裡的孩子 不相信嗎
ラムネ水が涌くって 酒の涌く場所なら二ヶ所くらい知ってるけど
湧出汽水 湧出酒的地方我倒是知道兩個
え 酒？
誒 酒
ああわ いや そういう夢をよく見るんだ
啊 不 我經常做這樣的夢罷了
変な夢だな な どうする
還真是奇怪的夢 喂 怎麼樣
嘘か本当か知りたかったら
要是想知道是真是假
明日一緒に探しに行かないか ラムネ水が涌く場所
明天一起去找湧出汽水的地方吧
行きたい
我要去
俺も
我也是
よし 決まりだな
行 就這樣決定了
あ 西村もそろそろ来るぞ
西村應該也快到了
塾で遅れてくるんだって
因為要上補習班所以來晚了
西村が？
西村？
そうそう 西村が塾って似合わねえよな
是吧 我也覺得西村跟補習班一點都不搭
驚かしてやろうぜ どっかに隠れてさ
我們藏在哪裡嚇嚇他吧
隠れてって なんだよそれ
藏起來？ 搞什麼啊
ハハハハ いいからいいから
好嘛好嘛
なに子騙しな事言ってんの
這太幼稚了吧
よし俺はここに隠れよっと
好 我就藏在這裡
ここにいいか？　いいと思うけど
這裡沒問題嗎？ 沒問題…
はいはい
來了 來了
もしもし 藤原です
喂 我是藤原
ここならバレないな
這樣就不會被發現了
貴志君
貴志
そうかな
是嗎
ごめんなさいね ちょっといい？
過來一下
あ はい
啊 來了
立花さんからお電話なの
立花先生打來的電話
え？
誒
貴志君に直接お話したいことがあるって
說是有事要跟你說
行きます
我就去
あの 塔子さん
那個 塔子阿姨
立花さんって誰ですか
立花先生是誰呢
貴志君が小さい頃お世話になってたお家で
照顧過小時候的貴志
貴志君の亡くなったご両親の家やいろいろ管理されてる親戚なの
在貴志父母雙亡之後替他們打理家產的親戚
はい はい 元気です なにかご用ですか
是 是 我很好 有事嗎
え 家ですか
誒 房子嗎
あぁ やっと買い手がつきそうなんだ どうだろう貴志
嗯 終於找到買家了 貴志你怎麼說
え？
誒
あれをお前がいつまでも持っていても仕方がないだろう
一直空在那裡留給你也不是辦法
そっちでうまくやっているんだろう
你在那邊也過得不錯吧
はい…そうですね
是的 也是啊…
僕にはまだどうこうできることではないですし
留給我也沒什麼用處
あぁ そもそもお前はあの家のことをよく覚えてもいないだろうからな
反正你也不大記得房子的事了吧
しかし一応連絡はしたほうがいいと思ってね
不過還是覺得跟你說一聲比較好
じゃ 話は進めても構わないな
那麼 我就放手去做了
はい
好
二週間くらいはまだ入れる
這兩週還能進去
もし気になるなら 手放す前に一度見に行くといい
若是你在意的話 在賣出去之前去看一下吧
塔子さん
塔子阿姨
立花さん 何のご用だった？
立花先生有什麼事呢
俺の実家が小さな家なんですが ずっと空き家で
關於我老家的小房子 一直空在那裡
やっと買い手がついたって 連絡をくれたんです
終於找到了買家 所以跟我聯繫
え？
誒
大丈夫です 全部立花のおじさんたちがやってくれるそうです
沒關係的 一切立花叔叔都會打理妥當
あらあら まぁ でも…
哎呀 這可真是…
大丈夫ですよ
沒事的
こんにちはー
你好
あ 西村だ
啊 西村
遅かったな
來晚了
わりぃわりぃ
抱歉抱歉
塾行ってるんだって
他們說你去上補習班
お待たせー
久等了
あれ 北本は？
啊咧 北本呢
なんだよもう まだ子供か
搞什麼飛機 你以為你還小啊
しっかし夏目 あれはなんだ 押し入れの戸の裏
不過夏目 那是什麼 壁櫥裡面
なになに
哪裡哪裡
見なくていい
不許看
西村
それは気になるな
還真讓人好奇
田沼まで
連田沼你都…
よーし 田沼
幹得好 田沼
おい やめろって
喂 不要
なんだなんだ
什麼什麼
なんでもない なんでもないだってば
沒什麼 說了沒什麼呀
なんだこれ
這是什麼啊
ハハハハ なんだこりゃ
哈哈 這是什麼呀
なんでそんなとこに貼っておるんだ
為什麼要貼在這種地方
なんとなくだよ
不為什麼
そこいらに貼っておいて人に見られたら なんか恥ずかしいだろう
如果被人看見貼這些 總會有些不好意思
だからって押し入れに貼るか
所以才貼在壁櫥裡嗎
もういいだろう その話は
夠了啊 換個話題
明日どうするんだ ラムネ水は
明天怎麼樣 去找汽水吧
おー 行くか ラムネ水
哦 去嗎 汽水哦
あぁ
嗯
本当に涌いてるのか
真的會湧出來嗎
まだ疑ってるのか
還在懷疑啊
まぁ楽しみにしてろー
你就等著看吧
本っ当にぶくぶく泉から泡が出てくるんだぞ
真的會像泉水一樣湧出來哦
水筒を持って来いよ 昼飯は食べてくること
記得帶上水壺 吃完中飯
一時にここに集合な
然後一點在這裡集合
ok 一時だ
ok 一點鐘
おう 遅れんなよ
喂 可不要遲到哦
じゃあな 明日一時な
再見 明天一點見
おー
嗯
明日 楽しみだな 先生
明天 真期待呢 老師
しかしいいのか その実家とやらのことは
不過 老家的事 這樣好嗎
いいんだよ先生
沒事的 老師
俺にとっては今一番大事な場所はここだし
對我來說現在最重要的地方是這裡
持っていれば 管理費とかいろいろ負担がかかる
空在那裡 還要負擔管理費什麼的
大体あの家で過ごしたことなんてほとんど忘れてしまってるし
反正我也快忘了在那裡生活的日子了
なんだ 少しは覚えているのか
什麼 也就是說你還記得些啊
母が亡くなったのは 俺が生まれてすぐだから覚えてないけど
因為母親在我出生後不久就去世了 所以沒什麼印象
父のことは少し覚えてる
父親的事情 還記得一些
男手ひとつで育ててくれた
一個男人辛辛苦苦將我養大
ほんの数年間だったけどね
雖然只有幾年
頭を撫でてくれたり 俺を膝の上に乗せて
有時會撫摸我的頭 將我抱在他膝上
よく縁側でふたり日向ぼっこを
在廊下曬太陽
そういうのを思い出すと なんだか辛くなるから
每當我想起這些 都會無比的傷感
小さいころは必死に忘れようとして
小時候曾經拼命的想要忘記
いつの間にか本当にいろいろ忘れてしまったんだ
不知不覺真的快要忘記了
だからもう平気なんだ
所以 已經沒關係了
見ると胸が痛んで辛くて見られなかったこの写真だって
就連這張看到就會痛得窒息的照片
今はほら もう平気だ
現在 也已經能夠平靜面對
いいんだよ もう
已經沒事了
どんなに思っても 手が届かないものがある
既然無論多想得到 都無法得到的話
ならば忘れてしまえばいいんだよ 先生　そうだろう
忘卻就是最好的選擇 對吧 老師
どこ どこだ 僕の家
在哪 我的家在哪
分かんない 帰れないよ
我不知道 我回不去了
忘れちゃったんだ 忘れなきゃって思ってたら
我忘記了 我忘記了
自分の家を
自己的家…
貴志君 お友達よ
貴志 朋友來了哦
はーい
來了
おい 先生 起きろ 行くぞ
喂 老師 起來 我們走了
行ってらっしゃい 貴志君
路上小心 貴志
行ってきます
我走了
お待たせ
久等了
来た来た 早く行こうぜ
來了 我們快點走吧
今日は暑いぐらいだな
今天還真熱
おい 本当にこっちだっけ
喂 真的是這裡嗎
昔俺が書いた地図によるとこっちだ
據我以前畫的地圖應該是這裡
地図ってこれ まず どっちが北と南なんだ
這是地圖 首先 要分清南北吧
細かいこと言うなよ
那些無所謂啦
地図通りに付いちゃったら 冒険になんないだろう
如果按著地圖走 就不算冒險了吧
細かって
居然說無所謂…
てか 公道から行けば分かりやすいって言ってんのに
話說 從公路上走會比較容易把
だから チャリンコですぐ着く冒険があるか
我說了啊 騎車很快就能到達的話還算冒險嗎
何 チャリで行けたのか
什麼 自行車能到
うるさい 夏目はもっとスタミナ付けろ
煩死了 夏目你要多多運動
田沼 お前もだ
田沼 你也是
はいはい もう とにかく 先に行ってみようぜ
是是 反正先試試往前走吧
迷うのも楽しいもんだな
迷路也是一種樂趣吧
あれをお前がいつまでも持っていても仕方がないだろう
房子一直給你留著也不是辦法啊
夏目
昨日のこと…いや
昨天的事…不
押入れってさ 子供の頃 秘密基地だったよな
壁櫥 還真是兒時的秘密基地呢
また その話か
又提這個
俺も 大事なものを押し入れの中に入れといたなって
我也是 喜歡把重要的東西放進壁櫥裡
何だか懐かしかったよ
真是懷念啊
おい これどっちだ
喂 往哪走
どっちかな
哪邊嘛
お前が書いたんだろう
你不是寫下來了嗎
いいや 待て待て待て えっと
不 等等 這個…
辿り着けんのかな この調子で
這樣下去 能夠到達嗎
お前地図見ろよ
你看地圖
地図見てでもどっち分かんないだろう
就是看地圖才迷路的吧
貴志
貴志 見てごらん
貴志 快看哪
ほら ちょうどあの辺りだよ
看 在那附近
お母さんはね 花の苗を植えていたんだ
你母親種下了花苗哦
庭があるってはしゃいで 僕らを喜ばそうと こっそり植えたんだよ
很高興能有庭院 她為了給我們驚喜 所以偷偷種下的
今年も咲くといいな 貴志
要是今年也能開花就好了 貴志
ダメだ 思い出してはいけない
不行 不能想起來
あそこはもう帰れない
已經回不到過去了
ただの空っぽの場所だ
那已經是個空殼了
大丈夫だ 痛くない
沒關係的 已經不再難過了
忘れるんだ
已經忘記了…
痛い いっててて…
痛痛…
美味そうな匂いがすると思えば 人の子だ
聞到香味 原來是人類啊
待て
等等
こんな所でこんなご馳走に出会うとは
沒想到在這裡還有這樣的美食等著我
美味そうじゃ
看起來很美味啊
やれやれ 去れー
滾開
先生
老師
アホ 何をやっとる
笨蛋 你在搞什麼
あの程度のやつ 拳で黙らせんか
這種妖怪 用拳頭就搞定了
悪い
抱歉
何をぼーっとしておったのだ
在發什麼呆
そうだな 少し気を抜きすぎた
稍微走了下神
こんな写真見たから
因為看了照片…
写真がない
照片不見了
何？
什麼
ない いつ落としたんだろう
不見了 什麼時候掉的
どこに落としたのか分からないのか
不知道掉在哪裡了嗎
探すにも ここは森の中ぞ
要找的話也… 這可是森林之中啊
夏目
おい 夏目
喂 夏目
どこだ
在哪裡
お いた
哦 在這
どうした 夏目
怎麼了 夏目
コケたか
摔跤了嗎
よかった
太好了
大丈夫か夏目 道分かったぞ 行こうぜ
沒事吧 知道往哪邊走了哦 我們走吧
そうだな 行こう
是嗎 走吧
いきなり消えたから どうしたかと思ったぜ
突然就消失了 還以為怎麼回事呢
悪い 悪い
抱歉 抱歉
なんだよ泥だらけじゃねぇか
渾身都是泥呢
本当だ
還真是呢
夏目は大変だな
夏目還真是不容易
また 妖怪絡みで何かあるのか 先生
又被妖怪纏上了嗎 老師
いいや 写真を落としたらしい
不是 把照片弄丟了
両親が写っている
他父母的照片
本当にこっちでいいのか
真的是這邊嗎
確かあの木が…
那棵樹好像的確是…
何を落としたって
你掉了東西嗎
田沼
西村 北本 夏目が落し物をしたらしい
西村 北本 夏目丟了東西
探してくれ
幫忙找找吧
えっ 落し物
誒 掉了東西嗎
いや
不用
バカ 何で早く言わないんだ 行っちゃうとこだったろう
笨蛋 為什麼不早說 差點就走了
でも 本当にいいんだ
沒事 真的不用
後でまた探しに
以後再找吧
夏目
そんなこと言われても
就算你這樣說
今の顔を見れば 嘘つかれてるくらい分かるんだ
可是看你現在的樣子 就知道你在說謊逞強了
しっかりしろ 夏目
振作起來 夏目
つかなくてもいい嘘はつくな
你不必在這種事上說謊
ごめん 探してくれないか
抱歉 能幫我找找嗎
大事な写真なんだ
是很重要的照片
本当は 大事な
真的 很重要
あったか
找到了嗎
ないなぁ
沒有啊
あっ これ 何だ エロ本だ
啊 這是什麼 黃書
何？！
什麼
ポンタ 邪魔だ
本太 你礙事啦
あった あったぞ
找到了
これじゃないか 夏目
是這個嗎 夏目
勝手に見ちゃったけど それ 夏目のお母さんか
我不小心看到了 那是夏目的母親嗎
すごい似てるな
很像啊
優しそうな人たちだな
看起來都很溫柔呢
ありがとう みんな
謝謝大家
この写真は俺が生まれる少し前 二人で撮ってもらったものらしい
這張照片是我出生之前 他們一起照的
優しく笑う両親の二人の間で自分も笑う日が来るはずだったのかと思うと
我只要一想起我本應該在溫柔的他們之間微笑著
どうしても涙が出て止まらなかった
眼淚就止不住地往下掉
痛くて痛くて 忘れてしまいたかったんだ
很難過 很難過 所以拼命想要忘記
あれ 笹田と多軌だ
啊咧 是笹田和多軌
えっ 多軌さん
誒 多軌
多軌さーん おーい
多軌 喂
何だよ 珍しい組み合わせだな
怎麼了 很少看到你們在一起
そこで会ったもん ね
我們是在那遇見的
うん おんなじCDが欲しかったから
嗯 因為都想聽那個CD
二人で代わりばんこに聞くことにしちゃった
就兩個輪流聽了
そっちこそ何 みんなドロドロじゃない
話說你們呢 怎麼都髒兮兮的
ちょっと男の冒険にね
這可是男人的冒險
何それ
怎麼回事
ラムネ水が湧く場所を見に行ったんだ
我們去找湧出汽水的地方
ラムネ水が
汽水
笑うな シュワシュワのブックブックなんだぞ
別笑 像泉水一樣噴湧出來哦
本当に見つかったの
那找到了嗎
それが
這個嘛…
また後日に
還有待來日…
道に迷ったんでしょう
一定是迷路了吧
そういうのはちゃんと調べてからいかないと ね
這個一定要好好調查過之後才能去
もふ…もふ…
毛絨絨的…
もふもふー
毛絨絨…
お帰りなさい 貴志君
歡迎回來 貴志
あら そんなに汚れてどうしたの
哎呀 怎麼弄得這麼髒呢
俺が落し物しちゃって
我丟了東西
みんなで探してくれたんです
所以大家幫我一起找
え 見つかった
誒 找到了嗎
はい
嗯
そう よかった
是嗎 那就好
早く着替えていらっしゃい お腹すいたでしょう
快點去換衣服 肚子餓了吧
はい
嗯
しっかりしろ 夏目
振作起來 夏目
つかなくてもいいは嘘はつくな
不必在這種事情上說謊
滋さん 塔子さん
滋叔 塔子阿姨
なくなる前に もう一度だけ 父さんたちの家を見たいんです
我想在房子被賣出去之前 再去看一眼父親的房子
行って来てもいいですか
我可以去嗎
えぇ もちろん
嗯 當然了
行ってらっしゃい 貴志君
路上小心 貴志
微笑んだ　後ろ姿に
你微笑着 将泫然若泣的脸藏起
泣きそうな顔を 隠してた
只留下远去的背影
優しさで　胸が痛くて
如此温柔 惹人疼惜
こんなに日々が　愛しくて
这样的岁月 让人眷恋
風の音に　夕闇に
低风沙沙 暮霭沉沉
懐かしい君を思い出す
又想起令人怀念的你
いつまでも一緒だよと
说着无论何时 我心总与你相依
叶わぬこと　繰り返し
重复着无法实现的梦想
温もりはこの手に
温暖扎根在手心
鮮やかなまま　生きている
绚丽而清晰
忘れたくないもの
那不想遗忘的
受け取った愛を 未来に変えながら
曾经得到的爱 渐渐转变为我们的未来
記憶之門
先に寄るところがあるんだ
在那之前我有個地方要去
お前は寄り道ばかりしているな
你總是要繞道
ちょっと待ちなさいよ
等等
ちゃんと辿りつけるのか
能順利到達嗎
お父さんもお母さんも優しくしてやってたのに
我爸媽明明對你很溫柔
俺も帰ろう 大切な家へ
我也回去吧 回到我重要的家中